Exercício 1
Considere a entidade-tipo ALUNO:
Considere os seguintes dados para (instâncias de) ALUNO, apresentados de forma
tabelada, e indique o que há de errado com cada um dos valores a negrito apresentados.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Exercício 2
Tenha em conta os relacionamentos para o universo (simplificado) de uma faculdade:

Justifique se o modelo de BD apresentado é ou não consistente ou não com os seguintes
dados:
 O Dep. de Ciência de Computadores tem como directores o Prof. Alípio Jorge e o
Prof. Eduardo Marques.
 O Dep. Física não tem um diretor definido.
 O Dep. de Ciências das Coisas tem como diretor o Prof. António das Cenas.
 O Dep. de Ciências das Coisas não tem professores.
 O Prof. António das Cenas trabalha nos Dep. de Ciências das Coisas e Dep. Física.
 O Prof. Eduardo Marques trabalha no Dep. de Ciência de Computadores.
 O Dep. de Ciência das Coisas não é responsável por qualquer curso.
 Os cursos de Licenciatura em Ciência de Computadores e Mestrado em
Segurança Informática são da responsabilidade do Dep. Ciências dos
Computadores.
 O curso de Licenciatura em Coisas é da responsabilidade dos Dep. Física e do
Dep. Ciência das Coisas.
 O curso de Mestrado em Inteligência Artificial não teve ainda alunos inscritos.
 O aluno José Silva esteve inscrito na Licenciatura de Ciência de Computadores de
2015 a 2019, e está inscrito desde 2020 no Mestrado em Segurança Informática.
 A aluna Maria Silva não está ainda inscrita em nenhum curso.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Exercício 3
Considere um modelo simplificado para o universo de uma empresa de organização de
eventos. As entidades-tipo em causa e respetivos atributos consistem em:
 FUNCIONÁRIO da empresa: no CC, nome, data de nascimento, idade, cargo,
números de telefone para contacto, e endereço de email opcional.
 ESPAÇO para a realização de eventos com código único, nome, e morada
expressa em termos de rua, no na rua, andar opcional, localidade e código postal.
 EVENTO organizado pela empresa: com código único, nome, data de início, e data
de fim.
Apresente uma descrição das entidades-tipo usando a sintaxe textual e visual do modelo
ER. Na descrição de cada entidade-tipo tenha em conta:
 quais são os atributos chave;
 e a classificação de todos os atributos quanto ao tipo de domínio
(simples/composto, valor-único/multi-valor, base/derivado, definido/opcional).

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Exercício 4
Considere agora os seguintes relacionamentos entre entidades no universo da empresa
de gestão de eventos:
 Cada funcionário trabalha apenas num único espaço de eventos. Um espaço de
eventos tem pelo menos um funcionário que trabalha nele.
 Cada espaço de eventos é gerido por um dos funcionários que nele trabalham.
 Um funcionário poderá ter um supervisor e/ou ser supervisor de vários outros
funcionários.
 Cada evento tem necessariamente lugar em um ou mais espaços, tendo cada
alocação de espaço a evento uma data de início e uma data de fim de ocupação.
Poderá haver espaços sem eventos associados e outros a acolher múltiplos
eventos.

Tendo em conta estes requisitos:
 Identifique os relacionamentos implícitos entre entidades-tipo.
 Para cada relacionamento identifique as restrições de cardinalidade (1:1, 1:N,
N:1, M:N) e participação (parcial/total).
 Desenhe um diagrama ER para os relacionamentos.